# Запити зацікавлених осіб

## Вступ

Цей розділ містить вимоги до платформи MESS *(Modern easy social surveys)*, що розробляється для покращення процесу збору та аналізу даних опитувань. Вимоги сформовані на основі запитів зацікавлених осіб. 
Розділ охоплює ключові аспекти роботи платформи, такі як функціональність, практичність, надійність, продуктивність та експлуатаційна придатність.

### Мета 

Основною метою цього розділу є визначення вимог, що відповідатимуть усім запитам зацікавлених осіб та допоможуть зробити платформу MESS максимально зручною, дієвою та ефективною у використанні. Це дозволить розробникам створити ефективний інструмент для збору і аналізу опитувань різних груп користувачів, що сприятиме збільшенню їхньої кількості.

### Контекст

Ця частина матеріалу впливає на планування та реалізацію функціональних можливостей платформи, визначаючи основні вимоги до її розробки. 
Цей розділ також включає аналіз потреб та очікувань потенційних користувачів платформи MESS, що полегшить процес розробки інструменту.


### Основні визначення та скорочення

MESS *(Modern easy social serveys)* - інструмент для проведення опитувань та аналізу результатів, що створений для полегшення збору та обробки даних користувачів.

[Аналітика](https://web-promo.ua/ua/blog/analityka-ta-zvitnist-shho-cze-take-i-yaka-mizh-nymy-riznyczya/) - процес збору, обробки та аналізу даних з метою отримання інформації для прийняття певних рішень. Вона дозволяє виявляти закономірності, тенденції та взаємозв'язки в даних, що допомагає покращити ефективність бізнесу, оптимізувати процеси й визначити цільову аудиторію.

Аналітика опитувань - це процес збору, обробки та аналізу даних, що були отримані під час проведення опитувань на платформі MESS. Це допомагає проаналізувати думки респондентів та приймати на основі отриманих результатів певні рішення.

Дослідник - особа, що використовує платформу MESS для створення опитувань та подальшого аналізу зібраних даних.

[Респондент](https://uk.wikipedia.org/wiki/%D0%A0%D0%B5%D1%81%D0%BF%D0%BE%D0%BD%D0%B4%D0%B5%D0%BD%D1%82) - особа, що використовує систему MESS для проходження опитувань, створених дослідником.

[Цільова аудиторія](https://uk.wikipedia.org/wiki/%D0%A6%D1%96%D0%BB%D1%8C%D0%BE%D0%B2%D0%B0_%D0%B0%D1%83%D0%B4%D0%B8%D1%82%D0%BE%D1%80%D1%96%D1%8F) - група людей, на яких розраховано певний товар, продукт, послугу чи інформаційний контент, що відповідає їхнім потребам, інтересам.

[SQL](https://acode.com.ua/sql-intro/) *(Structured query language)* - стандартна мова запитів, що використовується для запиту та внесення змін до бази даних, а також керування базами даних.

[SQL-ін'єкція](https://training.qatestlab.com/blog/technical-articles/security-testing-sql-injection/) - метод отримання несанкціонованого доступу до бази даних; один з найбільш часто використовуваних способів взлому продуктів, що взаємодіють з базами даних.

[Акаунт](https://vue.gov.ua/%D0%90%D0%BA%D0%B0%D1%83%D0%BD%D1%82) - обліковий запис людини в системі MESS, що передбачає реєстрацію користувача для доступу до послуг платформи.

[Інтерфейс](https://sven.ua/ua/service/glossary/ukr/11/) - елементи і компоненти платформи MESS, що є способом зручної взаємодії користувача з сервісом.

[FURPS](https://uk.wikipedia.org/wiki/FURPS) - модель класифікації вимог, що включає:
- Functionality
- Usability
- Reliability
- Performance
- Supportability



### Посилання

1. [Аналітика](https://web-promo.ua/ua/blog/analityka-ta-zvitnist-shho-cze-take-i-yaka-mizh-nymy-riznyczya/)
2. [Користувач](https://uk.wikipedia.org/wiki/%D0%9A%D0%BE%D1%80%D0%B8%D1%81%D1%82%D1%83%D0%B2%D0%B0%D1%87_(%D1%96%D0%BD%D1%84%D0%BE%D1%80%D0%BC%D0%B0%D1%82%D0%B8%D0%BA%D0%B0))
3. [Респондент](https://uk.wikipedia.org/wiki/%D0%A0%D0%B5%D1%81%D0%BF%D0%BE%D0%BD%D0%B4%D0%B5%D0%BD%D1%82)
4. [Цільова аудиторія](https://uk.wikipedia.org/wiki/%D0%A6%D1%96%D0%BB%D1%8C%D0%BE%D0%B2%D0%B0_%D0%B0%D1%83%D0%B4%D0%B8%D1%82%D0%BE%D1%80%D1%96%D1%8F)
5. [SQL](https://acode.com.ua/sql-intro/)
6. [SQL-ін'єкція](https://training.qatestlab.com/blog/technical-articles/security-testing-sql-injection/)
7. [Акаунт](https://vue.gov.ua/%D0%90%D0%BA%D0%B0%D1%83%D0%BD%D1%82)
8. [Інтерфейс](https://sven.ua/ua/service/glossary/ukr/11/)
9. [FURPS](https://uk.wikipedia.org/wiki/FURPS)


## Короткий зміст

1. [Характеристика ділових процесів](#business-processes)
   - [Create user account](#CreateUserAccount)
   - [Change user data](#ChangeUserData)
   - [Remove user account](#RemoveUserAccount)
   - [Create survey](#CreateSurvey)
   - [Close survey](#CloseSurvey)
   - [Remove survey](#RemoveSurvey)
   - [Get survey analytics](#GetSurveyAnalytics)
   - [Show created surveys](#ShowCreatedSurveys)
   - [Take survey](#TakeSurvey)
   - [Change answer](#ChangeAnswer)
   - [Show taken surveys](#ShowTakenSurveys)
2. [Короткий огляд продукту](#description)
3. [Функціональність](#functionality)
4. [Практичність](#usability)
5. [Надійність](#reliability)
6. [Продуктивність](#performance)
7. [Експлуатаційна придатність](#supportability)

## Характеристика ділових процесів <a id="business-processes"></a>

## Короткий огляд продукту <a id="description"></a>
**MESS _(Modern Easy Social Serveys)_** - це платформа, за допомогою якої користувачі можуть зручно створювати різноманітні опитування та аналізувати їх задля дослідження своєї цільової авдиторії.

Наш сервіс є корисним для широкого кола користувачів:
+ представників великих, середніх та малих бізнесів для збирання та дослідження відгуків своїх користувачів
+ стартапів для визначення потенційної цільової авдиторії
+ фізичних осіб, наприклад студентів, для проведення соціологічних досліджень

## Функціональність <a id="functionality"></a>
На нашій платформі передбачено два типи користувачів: **Дослідник** та **респондент**. Дослідник - це представник бізнесу, стартапу або індивідуальний дослідник, що зацікавлений у створенні опитувань та отримані аналітики за ними. Респондент - представник цільової авдиторії, який користується сервісом для проходження опитувань.

### Функціонал, спільний для дослідника та респондента:
+ Створити акаунт
+ Редагувати дані акаунта
+ Видалити акаунт

### Функціонал, доступний досліднику:
+ Створити опитування
+ Закрити опитування
+ Видалити опитування
+ Отримати аналітику опитування
+ Переглянути створені опитування
+ Створити категорію для опитувань
+ Додати категорію до опитування

### Функціонал, доступний респонденту:
+ Пройти опитування
+ Змінити відповідь в опитуванні (якщо дослідник дозволив змінення відповідей)
+ Переглянути пройдені опитування
+ Відфільтрувати опитування за категоріями

## Практичність <a id="usability"></a>
+ інтуїтивно зрозумілий інтерфейс
+ подання аналітики опитувань у зрозумілому вигляді
+ легкість створення та управління опитуваннями
+ легкість проходження опитувань
+ проста навігація
+ швидкість роботи

## Надійність <a id="reliability"></a>
+ обов'язкова реєстрація (перешкоджає доступу до платформи сторонніх осіб)
+ конфіденційність даних
+ збереження анонімності при проходженні опитувань
+ шифрування даних, зокрема для безпечного зберігання паролів
+ захист від SQL-ін'єкцій
+ регулярне оновлення механізмів безпеки
+ регулярне тестування для своєчасного виявлення вразливостей

## Продуктивність <a id="performance"></a>
+ оптимізовані SQL запити
+ мінімалізовано час затримки виконання операцій в реальному часі
+ час завантаження платформи не перевищує 3 секунд
+ оптимізоване використання ресурсів серверу та пристрою користувача
+ велика пропускна здатність
+ обробка помилок з мінімальним впливом на роботу платформи

## Експлуатаційна придатність <a id="supportability"></a>
+ регулярні оновлення для покращення роботи платформи та виправлення помилок
+ регулярний рефакторинг коду для підвищення його читабельності та оптимізованості
+ швидке реагування у разі виникнення несподіваних помилок
+ актуальність та регулярне оновлення документації проєкту
+ відкритий вихідний код проєкту
+ використання сталих та актуальних технологій
+ використання системи контролю версій для зручності оновлення кодової бази проєкту
+ зворотний зв'язок з користувачами для покращення роботи платформи
